ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
внасят в Б. з. к. банка - фонд "Кооперативен строеж на читалищни сгради" - сметка "Отделен фонд" - на името на читалището. Чл. 25. Читалищните имущества, приходи от тях, както и всички други приходи, не могат да се отчуждават за дългове, произходящи от каквито и да било и безразлично към какви лица, нито подлежат на секвестър. Чл. 26. (Отм. - ДВ, бр. 59 от 1996 г., в сила от 01.07.1996 г.) Чл. 27. (Отм. - ДВ, бр. 59 от 1996 г., в сила от 01.07.1996 г.) Чл. 28. Читалищата могат да сключват с разрешение на министъра на пропагандата ипотечни заеми срещу недвижими имоти, без сградата в която се помещава читалнята, библиотеката и салона. С предварително разрешение на министъра на пропагандата при нужда, читалището може да сключи заем като заложи до 30 от читалищните приходи. Чл. 29. Всяка община отпуска задължително и безплатно, по мотивирано искане на местното читалище, подходящото място за постройка на читалищна сграда с театрален салон и библиотека и съдействува за изграждането им. Читал