ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
лни разпоредби  2. (Предишен  1 - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Наредбата-закон за народните читалища (обн., ДВ, бр. 142 от 1945 г.; попр., бр. 152 от 1945 г., бр. 59 от 1996 г.) се отменя.  3. (1) (Изм. - ДВ, бр. 95 от 1997 г., предишен  2 - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Съществуващите народни читалища се регистрират по този закон в срок до 31 декември 1997 г., като представят: 1. протокол от общото събрание, свикано след влизането на закона в сила; 2. устав; 3. нотариално заверен образец от подписа на лицето, представляващо читалището, и валидния печат на читалището. (2) Броят на членовете на общото събрание трябва да съответства на изискванията на чл. 8, ал. 1.  4. (Предишен  3 - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) (1) На народните читалища по реда на Закона за държавната собственост и Закона за общинската собственост безвъзмездно се отстъпва право на ползване върху сградите и другите недвижими имоти, предоставени им до влизане в сила на този закон от държавата и общинските органи за читалищни нужди. (2) Прав