ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ivalent support! Get Adobe Flash player Глава първа. ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 1. (Доп. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) С този закон се уреждат учредяването, устройството, управлението, дейността, имуществото, финансирането, издръжката и прекратяването на народните читалища. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 2. (1) Народните читалища са традиционни самоуправляващи се български културно-просветни сдружения в населените места, които изпълняват и държавни културно-просветни задачи. В тяхната дейност могат да участват всички физически лица без оглед на ограничения на възраст и пол, политически и религиозни възгледи и етническо самосъзнание. (2) Читалищата са юридически лица с нестопанска цел. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 3. (1) (Изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Целите на народните читалища са да задоволяват потребностите на гражданите, свързани със: 1. (