ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
а; з) да сътрудничат в сродни учреждения и организации в народополезни начинания; и) да съдействуват на общокултурните почини на Министерството на пропагандата и народното здраве. III. ЧЛЕНУВАНЕ И УПРАВЛЕНИЕ Чл. 13. Читалищните членове са: действителни, спомагателни, благодетелни и почетни. Действителни са, които плащат редовно определения по устава на читалището членски внос и са над 18 години. Благодетелни членове са дарители и завещатели на суми и имоти. Спомагателни членове са младежи от двата пола под 18 години. Почетни членове са заслужили на читалището лица. Чл. 14. Всяко читалище се управлява по устав, съгласуван с тоя закон и приет от общото читалищно събрание. Чл. 15. Всяко читалище се ръководи от настоятелство, избрано от общо годишно събрание всяка година. Чл. 16. Дейността и сметките на читалищното настоятелство се проверяват от три члена, проверителна комисия избирана всяка година от общото събрание, заедно с настоятелството. IV. ВЪРХОВЕН ЧИТАЛИЩЕН СЪЮЗ И ОКОЛИЙСКИ ЧИТАЛИ