ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ата могат да се финансират допълнително над определената по ал. 1 субсидия със средства от собствените приходи на общината. (3) (Нова - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Гласуваната от общинския съвет субсидия за народните читалища, определена на основата на нормативи и по реда на ал. 2, не може да се отклонява от общината за други цели. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 23. (1) Предвидените по държавния и общинския бюджет средства за читалищна дейност се разпределят между читалищата от комисия с участието на представител на съответната община, на всяко читалище от общината и се предоставят на читалищата за самостоятелно управление. (2) При недостиг на средства за ремонта и поддръжката на читалищна сграда средствата се осигуряват от общинския съвет. (3) (Отм. - ДВ, бр. 90 от 1999 г.) Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 24. (1) Читалищата не могат да отчуждават недвижими вещи и да учредяват ипотека върху тях. (2) (Изм. -