ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
 ДВ, бр. 90 от 1999 г.) Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 24. (1) Читалищата не могат да отчуждават недвижими вещи и да учредяват ипотека върху тях. (2) (Изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Движими вещи могат да бъдат отчуждавани залагани, бракувани или заменени с по-доброкачествени само по решение на настоятелството. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 25. Недвижимото и движимото имущество, собственост на читалищата, както и приходите от него не подлежат на принудително изпълнение освен за вземания, произтичащи от трудови правоотношения. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 26. (1) Читалищното настоятелство изготвя годишния отчет за приходите и разходите, който се приема от общото събрание. (2) Отчетът за изразходваните от бюджета средства се представя в общината, на чиято територия се намира читалището. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 