ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ята и даренията в полза на читалищата се освобождават от безвъзмезден данък. З а б е л е ж к а II. (Попр. - ДВ, бр. 152 от 1945 г.) В годишния бюджет на общините се предвиждат задължително вноски за читалищата в размер най-малко на 5. от бюджета. Разпределението на тези суми, в селища където има читалищен съвет, става от последния. Чл. 24. Всяко читалище си образува читалищен фонд, който се набира от: а) излишъци по редовните годишни бюджети; б) завещания, дарения и помощи; в) една трета от приходите на читалищните имоти; г) суми предвидени в бюджета на читалището - най-малко 5 от читалищните приходи. Този фонд се използува за постройка на читалищен дом, за пристройки, поправки, за поддържане на библиотека и читалня, за радиофициране и електрифициране на читалището. Сумите по този фонд се внасят в Б. з. к. банка - фонд "Кооперативен строеж на читалищни сгради" - сметка "Отделен фонд" - на името на читалището. Чл. 25. Читалищните имущества, приходи от тях, както и всички други приходи, 