ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
тииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 17. (1) Председателят на читалището е член на настоятелството и се избира от общото събрание за срок до 3 години. (2) Председателят: 1. организира дейността на читалището съобразно закона, устава и решенията на общото събрание; 2. представлява читалището; 3. свиква и ръководи заседанията на настоятелството и председателства общото събрание; 4. (отм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) 5. отчита дейността си пред настоятелството; 6. сключва и прекратява трудовите договори със служителите съобразно бюджета на читалището и въз основа решение на настоятелството. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 17а. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) (1) Секретарят на читалището: 1. организира изпълнението на решенията на настоятелството, включително решенията за изпълнението на бюджета; 2. организира текущата основна и допълнителна дейност; 3. отговаря за работата на щатния и хонорувания персонал; 4. представлява читалището