ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ата на вземане на решението. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 16. (1) (Изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Изпълнителен орган на читалището е настоятелството, което се състои най-малко от трима членове, избрани за срок до 3 години. Същите да нямат роднински връзки по права и съребрена линия до четвърта степен. (2) Настоятелството: 1. свиква общото събрание; 2. осигурява изпълнението на решенията на общото събрание; 3. подготвя и внася в общото събрание проект за бюджет на читалището и утвърждава щата му; 4. подготвя и внася в общото събрание отчет за дейността на читалището; 5. назначава секретаря на читалището и утвърждава длъжностната му характеристика. (3) Настоятелството взема решение с мнозинство повече от половината на членовете си. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 17. (1) Председателят на читалището е член на настоятелството и се избира от общото събрание за срок до 3 години. (2) Председателят: 1. органи