ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
телството, включително решенията за изпълнението на бюджета; 2. организира текущата основна и допълнителна дейност; 3. отговаря за работата на щатния и хонорувания персонал; 4. представлява читалището заедно и поотделно с председателя. (2) Секретарят не може да е в роднински връзки с членовете на настоятелството и на проверителната комисия по права и по съребрена линия до четвърта степен, както и да бъде съпругсъпруга на председателя на читалището. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 18. (1) Проверителната комисия се състои най-малко от трима членове, избрани за срок до 3 години. (2) (Доп. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Членове на проверителната комисия не могат да бъдат лица, които са в трудовоправни отношения с читалището или са роднини на членове на настоятелството, на председателя или на секретаря по права линия, съпрузи, братя, сестри и роднини по сватовство от първа степен. (3) (Изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Проверителната комисия осъществява контр