ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
събрание. (2) Отчетът за изразходваните от бюджета средства се представя в общината, на чиято територия се намира читалището. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 26а. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) (1) Председателите на народните читалища на територията на съответната община ежегодно в срок до 10 ноември представят на кмета предложения за своята дейност през следващата година. (2) Кметът на общината внася направените предложения в общинския съвет, който приема годишна програма за развитие на читалищната дейност в съответната община. (3) Програмата по ал. 2 се изпълнява от читалищата въз основа на финансово обезпечени договори, сключени с кмета на общината. (4) Председателят на читалището представя ежегодно до 31 март пред кмета на общината и общинския съвет доклад за осъществените читалищни дейности в изпълнение на програмата по ал. 2 и за изразходваните от бюджета средства през предходната година. (5) Докладите по ал. 4 на читалищата на територията