ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
те лица с нестопанска цел, воден от Агенцията по вписванията към министъра на правосъдието. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 10. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 94 от 2005 г., в сила от 25.11.2005 г., изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 102 от 2017 г., в сила от 02.01.2018 г.) В Министерството на културата се води регистър на народните читалища и на читалищните сдружения по ред, определен с наредба на министъра на културата. Регистърът е публичен, поддържа се в електронен вид, като достъпът до него е свободен и безплатен, включително онлайн, в машинночетим формат. (2) В регистъра по ал. 1 се вписват: 1. наименованието на читалището или читалищното сдружение; 2. седалището на читалището или читалищното сдружение и източникът на първоначалното му финансиране; 3. клоновете на читалището; 4. името на лицето, което представлява читалището или читалищното сдружение; 5. ЕИК по БУЛСТАТ; 6. настъпилите промени по т. 1 - 5. (3)