ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
а Закона за електронния документ и електронните удостоверителни услуги. (4) (Изм. - ДВ, бр. 102 от 2017 г., в сила от 02.01.2018 г.) Министърът на културата или оправомощено от него длъжностно лице в 14-дневен срок от подаване на заявлението по ал. 3 извършва вписване и издава удостоверение за вписване в регистъра или отказва вписване. За извършено вписване в регистъра се уведомява кметът на общината по седалището на читалището или читалищното сдружение. (5) На читалищата, които не са вписани в регистъра по ал. 1, не се предоставят субсидии от държавния и общинския бюджет, както и държавно и общинско имущество за ползване. Глава трета. УПРАВЛЕНИЕ Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 11. (1) Членовете на читалището са индивидуални, колективни и почетни. (2) Индивидуалните членове са български граждани. Те биват действителни и спомагателни: 1. (изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) действителните членове са лица, навършили 18 години, които участват в дейностт