ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
иема вътрешните актове, необходими за организацията на дейността на читалището; 4. изключва членове на читалището; 5. (изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) определя основни насоки на дейността на читалището; 6. (изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) взема решение за членуване или за прекратяване на членството в читалищно сдружение; 7. приема бюджета на читалището; 8. (доп. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) приема годишния отчет до 30 март на следващата година; 9. определя размера на членския внос; 10. отменя решения на органите на читалището; 11. (изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) взема решения за откриване на клонове на читалището след съгласуване с общината; 12. взема решение за прекратяване на читалището; 13. взема решение за отнасяне до съда на незаконосъобразни действия на ръководството или отделни читалищни членове. (2) Решенията на общото събрание са задължителни за другите органи на читалището. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 15. (1) (Доп. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.)