ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
изат един представител на Върховния читалищен съюз, като председател, по един представител на Министерството на пропагандата, Министерство на просветата и Министерство на социалната политика, представител на Съюза на писателите и представител на Съюза на работниците по просветата, която комисия изработва всяка година списък на книгите и списанията, които се препоръчват на читалищата. Чл. 10. Народните читалища и техните съюзи се намират под върховния надзор на Министерството на пропагандата. II. ЦЕЛ И СРЕДСТВА Чл. 11. Целта на народните читалища е: а) да работят за образование и обществено възпитание на народа в демократичен дух; б) да затвърдят труда, като основа, върху която може да бъде изградено могъществото на народа и отделната личност; в) да будят интерес към знание и да способствуват за всестранното развитие на народа, като го приобщават към придобивките на материалната и духовна култура; г) да бъдат огнища на всички почини в духовния живот и материалната култура на селищата; д