ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
Върховния читалищен съюз. Чл. 31. При Върховния читалищен съюз се учредява фонд "Просвета и култура", който се управлява от управителния съвет на същия съюз. Този фонд се образува от такси, които се събират по Наредбата-закон за Камарата на народната култура (чл. 45). Основният капитал на фонд "Просвета и култура" е 1 000 000 лева. Чл. 32. До 80 от сумите свръх неприкосновения капитал на фонд "Просвета и култура" се изразходват за насърчение на читалищното дело в страната, за народни четения, конференции, публикации, за помощи на бедни читалища и бедни околийски читалищни съюзи, за посрещане нуждите на Върховния читалищен съюз и др. З а б е л е ж к а . За нуждите на Върховния читалищен съюз не могат да се изразходват повече от 30 от сумите на фонда. Чл. 33. Читалищата, които не изпълняват повеленията на този закон, се лишават от облагите му, а настоятелствата им отговарят по общите закони на страната. Чл. 34. Касиерите на читалищните настоятелства се задължават за изразходваните, несъо