ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
 процедуриБележки Чл. 21. Читалищата набират средства от следните източници: 1. членски внос; 2. (доп. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) културно-просветна и информационна дейност; 3. субсидия от държавния и общинските бюджети; 4. наеми от движимо и недвижимо имущество; 5. дарения и завещания; 6. други приходи. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 22. (1) (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 94 от 2005 г., в сила от 25.11.2005 г., предишен текст на чл. 22 - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Предложенията за годишната субсидия за читалищата по общини, нормативите и механизмът за нейното разпределяне се разработват от Министерството на културата съгласувано с областните администрации и общините. (2) (Нова - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) С решение на общинския съвет читалищата могат да се финансират допълнително над определената по ал. 1 субсидия със средства от собствените приходи на общината. (3) (Нова - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Гласуваната от общинския съвет субсидия з