ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ерации и сдружения; 5. културно-просветни и любителски клубове и творчески колективи. (4) Почетни членове могат да бъдат български и чужди граждани с изключителни заслуги за читалището. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 12. Органи на читалището са общото събрание, настоятелството и проверителната комисия. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 13. (1) Върховен орган на читалището е общото събрание. (2) Общото събрание на читалището се състои от всички членове на читалището, имащи право на глас. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 14. (1) Общото събрание: 1. изменя и допълва устава; 2. избира и освобождава членовете на настоятелството, проверителната комисия и председателя; 3. приема вътрешните актове, необходими за организацията на дейността на читалището; 4. изключва членове на читалището; 5. (изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) определя основни насоки на дейността на читалището;