ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
еност безвъзмездно се отстъпва право на ползване върху сградите и другите недвижими имоти, предоставени им до влизане в сила на този закон от държавата и общинските органи за читалищни нужди. (2) Правото на ползване се погасява с прекратяването на читалището.  5. (Предишен  4 - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Възстановява се собствеността на читалищата върху всички имоти, включително и земеделски земи, отнети за държавна и общинска нужда независимо от основанията. Възстановяването на правото на собственост върху земеделски земи и въвеждането във владение се извършват по реда на Закона за собствеността и ползването на земеделските земи.  6. (Предишен  5 - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) С влизането на този закон в сила на неоземлените читалища безплатно се предоставя за ползване 50 декара земя от общинския поземлен фонд, ако има такъв.  7. (Отм. - ДВ, бр. 108 от 2006 г., в сила от 01.01.2007 г., предишен  6 - ДВ, бр. 42 от 2009 г.)  8. (Предишен  7 - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) В Закона за местните данъци и т