ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
 ДВ, бр. 74 от 2016 г., в сила от 01.01.2018 г.) Читалището може да бъде прекратено по решение на общото събрание, вписано в регистъра на юридическите лица с нестопанска цел. То може да бъде прекратено с ликвидация или по решение на окръжния съд, ако: 1. дейността му противоречи на закона, устава и добрите нрави; 2. имуществото му не се използва според целите и предмета на дейността на читалището; 3. (доп. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) е налице трайна невъзможност читалището да действа или не развива дейност за период две години. В тези случаи министърът на културата изпраща сигнал до прокурора за констатирана липса на дейност на читалище; 4. (нова - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) не е учредено по законния ред; 5. (нова - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) е обявено в несъстоятелност. (2) (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 94 от 2005 г., в сила от 25.11.2005 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Прекратяването на читалището по решение на окръжния съд може да бъде постановено по искане на прокурор