ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
смено заявление от избрания управителен орган, към което се прилагат: 1. уставът; 2. пълномощните на лицата, участващи в конгреса; 3. трите имена, единен граждански номер и постоянен адрес на лицата, които представляват съюза; 4. образци от подписите на председателя и на членовете на управителния и на контролния орган. (4) (Изм. - ДВ, бр. 74 от 2016 г., в сила от 01.01.2018 г.) В регистъра по ал. 3 се вписват или обявяват: 1. наименованието и седалището на Съюза на народните читалища; 2. уставът; 3. имената на членовете на управителните и на контролните органи; 4. името на председателя; 5. настъпилите промени по т. 1 - 4. (5) (Изм. - ДВ, бр. 74 от 2016 г., в сила от 01.01.2018 г.) Съюзът на народните читалища придобива качеството на юридическо лице с вписването му в регистъра на юридическите лица с нестопанска цел, воден от Агенцията по вписванията към министъра на правосъдието. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 10. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2005 г.,