ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
р. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 19а. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г., изм. - ДВ, бр. 97 от 2010 г., в сила от 10.12.2010 г., изм. - ДВ, бр. 7 от 2018 г., изм. - ДВ, бр. 84 от 2023 г., в сила от 06.10.2023 г., изм. - ДВ, бр. 16 от 2026 г.) Членовете на настоятелството, включително председателят и секретарят, декларират частните си интереси по смисъла на Закона за Сметната палата. Декларациите се обявяват на интернет страницата на съответното читалище. Глава четвърта. ИМУЩЕСТВО И ФИНАНСИРАНЕ Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 20. Имуществото на читалището се състои от право на собственост и от други вещни права, вземания, ценни книжа, други права и задължения. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 21. Читалищата набират средства от следните източници: 1. членски внос; 2. (доп. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) културно-просветна и информационна дейност; 3. субсидия от държавния и о