ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ост, в съответствие с действащото законодателство, като използват приходите от нея за постигане на определените в устава им цели. Народните читалища не разпределят печалба. (4) (Нова - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Народните читалища нямат право да предоставят собствено или ползвано от тях имущество възмездно или безвъзмездно: 1. за хазартни игри и нощни заведения; 2. за дейност на нерегистрирани по Закона за вероизповеданията религиозни общности и юридически лица с нестопанска цел на такива общности; 3. за постоянно ползване от политически партии и организации; 4. на председателя, секретаря, членовете на настоятелството и проверителната комисия и на членовете на техните семейства. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 4. (Изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) (1) Народните читалища могат да се сдружават за постигане на своите цели, за провеждане на съвместни дейности и инициативи при условията и по реда на този закон. (2) Читалищните сдружения нямат право да управ