ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
 вписването в регистъра по чл. 10. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 9а. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) (1) Читалищното сдружение се учредява на общо събрание от делегати, избрани от общите събрания на съответните читалища, като всеки делегат може да представлява само едно читалище. (2) Общото събрание на делегатите приема решение за учредяване, устав на читалищното сдружение и избира неговите управителни и контролни органи. (3) Читалищно сдружение се регистрира от съответния окръжен съд без такси по писмено заявление от избрания управителен орган, към което се прилагат: 1. протоколът от общото събрание за учредяване на сдружението; 2. пълномощните на делегатите за учредителното събрание; 3. уставът, подписан от учредителите; 4. трите имена, постоянните адреси и нотариално заверени образци от подписите на лицата, които представляват сдружението. (4) За читалищното сдружение се прилагат съответно и изискванията на чл. 9, ал. 5 и 6. (5) В регистъра 