ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
 4б. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Министърът на културата съдейства за развитието на читалищното дело, подпомага и подкрепя народните читалища, като: 1. предоставя методическа помощ по тяхната дейност; 2. анализира състоянието и дейността им с помощта на областните и общинските администрации; 3. обявява публично проектите от международните дарителски програми; 4. създава публичен регистър с база данни на хартиен и електронен носител на регистрираните читалища и читалищни сдружения; 5. може да възлага на читалищните сдружения изпълнението на държавни задачи, свързани с читалищното дело, като ги подкрепя финансово. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 4в. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) (1) Съюзът на народните читалища е национално представителната организация на читалищата, която се основава на принципа на взаимопомощ и осъществява дейността си в обществена полза. Той не е политическа или синдикална организация и е неутрален към вероизповеданията. (2)