ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
: 1. оправомощени от министъра на културата длъжностни лица - за нарушения по чл. 32; 2. кмета на съответната община или оправомощени от него длъжностни лица - за нарушенията по чл. 31 и 33. (2) Наказателните постановления се издават от министъра на културата или от оправомощен от него заместник-министър, съответно от кмета на общината. (3) Съставянето на актовете, издаването, обжалването и изпълнението на наказателните постановления се извършват по реда на Закона за административните нарушения и наказания. (4) Събраните глоби за нарушения по чл. 32 се внасят в Национален фонд "Култура". Допълнителни разпоредби  1. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) "Вероизповедание" и "религиозна общност" по смисъла на този закон са понятията по  1, т. 1 и 2 от Закона за вероизповеданията. Преходни и Заключителни разпоредби  2. (Предишен  1 - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Наредбата-закон за народните читалища (обн., ДВ, бр. 142 от 1945 г.; попр., бр. 152 от 1945 г., бр. 59 от 1996 г.) се отменя.  3. (1) (Изм. - Д