ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ът на първоначалното му финансиране; 3. клоновете на читалището; 4. името на лицето, което представлява читалището или читалищното сдружение; 5. ЕИК по БУЛСТАТ; 6. настъпилите промени по т. 1 - 5. (3) (Изм. - ДВ, бр. 74 от 2016 г., в сила от 01.01.2018 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2017 г., в сила от 02.01.2018 г.) В 7-дневен срок от вписване на читалището или на читалищното сдружение в регистъра на юридическите лица с нестопанска цел читалищното настоятелство или управителният орган на читалищното сдружение подава заявление за вписване по регистъра по ал. 1. Към заявлението се прилагат данните по ал. 2, уставът на читалището или читалищното сдружение, а за сдруженията - и списък с членуващите в тях читалища. В случаите, когато заявлението се подава по електронен път, се спазват изискванията на Закона за електронния документ и електронните удостоверителни услуги. (4) (Изм. - ДВ, бр. 102 от 2017 г., в сила от 02.01.2018 г.) Министърът на културата или оправомощено от него длъжностно лице в 