ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
20. Читалищните съюзи се управляват по устави. Чл. 21. Всички читалища членуват в съответните околийски читалищни съюзи. Читалищата, които са отказали да членуват, лишават се от облагите на този закон. Членовете на околийските читалищни съюзи са по право и членове на Върховния читалищен съюз. V. ИЗДРЪЖКА Чл. 22. Всяко читалище извършва приходите и разходите си по ежегоден бюджет, по календарна година, изработен от настоятелството, проверен от проверителната комисия и одобрен от общото годишно събрание. Чл. 23. Приходите на всяко читалище са: а) членски внос; б) приходи от покрити и непокрити имоти; в) 5 от приходите на училищните недвижими имоти; г) лихви от читалищния фонд; д) от забави и кинопредставления, вечеринки и томболи; е) помощи, завещания и дарения. З а б е л е ж к а I. Завещанията и даренията в полза на читалищата се освобождават от безвъзмезден данък. З а б е л е ж к а II. (Попр. - ДВ, бр. 152 от 1945 г.) В годишния бюджет на общините се предвиждат задължително вноски за ч