ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
метките на читалищното настоятелство се проверяват от три члена, проверителна комисия избирана всяка година от общото събрание, заедно с настоятелството. IV. ВЪРХОВЕН ЧИТАЛИЩЕН СЪЮЗ И ОКОЛИЙСКИ ЧИТАЛИЩНИ СЪЮЗИ Чл. 17. Върховният читалищен съюз и околийските читалищни съюзи са юридически лица с идеална цел. Те се ръководят от управителни съвети избирани всяка година. Чл. 18. Всяка година управителният съвет на Върховния читалищен съюз свиква конгрес на читалищата и околийските читалищни съюзи в страната. Всяка година околийските читалищни съюзи свикват годишна конференция на читалищата от околията. Чл. 19. Дейността и сметките на читалищните съюзи се проверяват от проверителна комисия, избирана от конгреса на Върховния читалищен съюз и от конференциите - за околийските читалищни съюзи. Чл. 20. Читалищните съюзи се управляват по устави. Чл. 21. Всички читалища членуват в съответните околийски читалищни съюзи. Читалищата, които са отказали да членуват, лишават се от облагите на този закон