ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ма отдалечени квартали и махали, фабрики и големи предприятия, могат да откриват в тях отделни читални и библиотеки. Всяка фабрика или предприятие с повече от 50 работника задължително урежда и издържа читалня библиотека. Предприятията и фабриките, които се намират в съседство могат да уреждат и издържат общи библиотеки - читални. Чл. 4. В градове с три и повече народни читалища се учредява градски читалищен съвет, който обединява и уеднаквява дейността на читалищата в селищата. Градският читалищен съвет се състои от равно число представители на местните читалища. Чл. 5. В страната има един върховен читалищен съюз, който обединява читалищата и читалищните съюзи. Във всяка административна околия се създава по един околийски читалищен съюз, който обединява читалищата от околията. Чл. 6. В селища до 20 000 жители, почините за откриване на частни кинематографи се разрешават само, ако в селището не е открит вече читалищен кинематограф и то след като се вземе съгласието на местното читалище.