ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
дните читалища могат да се сдружават за постигане на своите цели, за провеждане на съвместни дейности и инициативи при условията и по реда на този закон. (2) Читалищните сдружения нямат право да управляват и да се разпореждат с имуществото на народните читалища, които са техни членове. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 4а. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Читалищните сдружения: 1. съдействат за постигане целите на народните читалища; 2. разработват насоките за развитие на народните читалища, които са техни членове; 3. защитават интересите на своите членове и ги представляват пред държавните и общинските органи; 4. организират инициативи, като: фестивали, събори, тържества и други. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 4б. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Министърът на културата съдейства за развитието на читалищното дело, подпомага и подкрепя народните читалища, като: 1. предоставя методическа помощ по тяхната дейнос