ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
жност в читалището за срок 5 години. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 32. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Председател на читалище или представляващ читалищно сдружение, който не заяви вписване в регистъра на читалищата или читалищните сдружения в срока по чл. 10, ал. 3, се наказва с глоба от 150 до 300 лв. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 33. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Председател на читалище, който не представи доклад за изпълнението на читалищните дейности и за изразходваните от бюджета средства в срока по чл. 26а, ал. 4, се наказва с глоба от 150 до 300 лв. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 34. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) (1) Нарушенията се установяват с актове на: 1. оправомощени от министъра на културата длъжностни лица - за нарушения по чл. 32; 2. кмета на съответната община или оправомощени от него длъжностни лица - за нарушенията по чл. 31 и 33. (2) Наказ