ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ЗА НАРОДНИТЕ ЧИТАЛИЩА Обн. ДВ. бр.142 от 1 Януари 1945г., попр. ДВ. бр.152 от 4 Юли 1945г., изм. ДВ. бр.59 от 12 Юли 1996г., отм. ДВ. бр.89 от 22 Октомври 1996г. Отменена с  1 от преходните и заключителните разпоредби на Закона за народните читалища - ДВ, бр. 89 от 22.10.1996 г. I. ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ Чл. 1. Народните читалища са свободни демократични организации, за развиване всред народа всестранна култура и просвета. Те са юридически лица с идеална цел, които се освобождават от регистрирането, предвидено от Закона за юридическите лица. Чл. 2. В селище с население до 10 000 жители, може да има само едно читалище. В по-големите селища могат да бъдат открити и квартални читалища, като районите и числото им се определят от съответния околийски читалищен съюз. Чл. 3. Читалище, в района на което има отдалечени квартали и махали, фабрики и големи предприятия, могат да откриват в тях отделни читални и библиотеки. Всяка фабрика или предприятие с повече от 50 работника задължително урежда и издърж