ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ация на читалищата, която се основава на принципа на взаимопомощ и осъществява дейността си в обществена полза. Той не е политическа или синдикална организация и е неутрален към вероизповеданията. (2) Съюзът на народните читалища: 1. съдейства за постигане целите на читалищата; 2. защитава интересите на своите членове и ги представлява пред държавните и общинските органи; 3. организира национални читалищни инициативи, като: фестивали, събори, тържества и други. (3) (Нова - ДВ, бр. 104 от 2020 г., в сила от 01.01.2021 г.) Държавата осигурява финансова подкрепа за дейностите по ал. 2 на Съюза на народните читалища като национално представителната организация на читалищата за неикономическа дейност под формата на субсидия от държавния бюджет чрез бюджета на Министерството на културата. (4) (Предишна ал. 3 - ДВ, бр. 104 от 2020 г., в сила от 01.01.2021 г.) Съюзът на народните читалища няма право да управлява и да се разпорежда с имуществото на читалищата, които са негови членове. Препратки