ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
(2) Индивидуалните членове са български граждани. Те биват действителни и спомагателни: 1. (изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) действителните членове са лица, навършили 18 години, които участват в дейността на читалището, редовно плащат членски внос и имат право да избират и да бъдат избирани; 2. (изм. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) спомагателните членове са лица до 18 години, които нямат право да избират и да бъдат избирани; те имат право на съвещателен глас. (3) (Доп. - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) Колективните членове съдействат за осъществяване целите на читалищата, подпомагат дейностите, поддържането и обогатяването на материалната база и имат право на един глас в общото събрание. Колективни членове могат да бъдат: 1. професионални организации; 2. стопански организации; 3. търговски дружества; 4. кооперации и сдружения; 5. културно-просветни и любителски клубове и творчески колективи. (4) Почетни членове могат да бъдат български и чужди граждани с изключителни заслуги за читалището. Препратки от с