ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
те адреси и нотариално заверени образци от подписите на лицата, които представляват сдружението. (4) За читалищното сдружение се прилагат съответно и изискванията на чл. 9, ал. 5 и 6. (5) В регистъра се вписват: 1. наименованието и седалището на читалищното сдружение; 2. уставът; 3. имената на членовете на управителните и контролните органи на читалищното сдружение; 4. името и длъжността на лицето, което представлява сдружението; 5. настъпилите промени по т. 1 - 4. (6) (Изм. - ДВ, бр. 74 от 2016 г., в сила от 01.01.2018 г.) Читалищното сдружение придобива качеството на юридическо лице с вписването му в регистъра на юридическите лица с нестопанска цел. Препратки от статииПрепратки от практикиПрепратки от процедуриБележки Чл. 9б. (Нов - ДВ, бр. 42 от 2009 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 47 от 2010 г.) Съюзът на народните читалища провежда конгрес, на който присъстват делегати, представляващи повече от половината от народните читалища, вписани в регистъра по чл. 10. Всеки делегат може да представ