ИЗТОЧНИК: zakon.txt
--------------------
ат за всестранното развитие на народа, като го приобщават към придобивките на материалната и духовна култура; г) да бъдат огнища на всички почини в духовния живот и материалната култура на селищата; д) да насаждат чувство и готовност на взаимопомощ. Чл. 12. За постигане на своята цел всяко народно читалище си служи със следните средства: а) урежда и поддържа библиотека и общодостъпна безплатна читалня; б) урежда публични сказки, общодостъпни народни четения, курсове, вечерни училища и пр.; в) литературно-музикални вечеринки, утра и театрални представления, с подходящи за целта на читалището програми; г) кино и театри; д) обществено празнуване на народни празници; е) музейни сбирки, където има условия за това и художествени и др. изложби; ж) урежда екскурзии с научна цел в страната и чужбина; з) да сътрудничат в сродни учреждения и организации в народополезни начинания; и) да съдействуват на общокултурните почини на Министерството на пропагандата и народното здраве. III. ЧЛЕНУВАНЕ И УПР